Attente.
Bonjour à tous et bienvenue à cette soirée conférence.
Tout d'abord un grand merci à la Maison des Canaux, une association dont le rôle est d'encourager, de soutenir, de former
les acteurs de l'économie sociale, solidaire et innovante.
Un grand merci.
Je me présente : je suis Émilie Tolian, responsable de Trait d'Union.
Merci aux interprètes qui traduisent, ce soir, de la langue des signes au français.
Merci également à Voxa Direct pour le sous titrage.
Je ne vais pas m'étendre plus.
J'en profite pour introduire, sans attendre, les deux invités de ce soir qui vont eux mêmes se présenter.
Noémie Churlet, je vous laisse commencer et nous dire qui vous êtes et ce que vous faites.
Bonjour à tous, je suis Noémie Churlet, directrice de Média'Pi!
Merci !
Stéphane Gonzalez, à vous de vous présenter.
Bonjour, je suis Stéphane Gonzalez, fondateur de la maison d'édition Eyes Éditions.
Ce soir, c'est la dernière thématique du cycle de conférences centré sur le handicap :
Quand culture et médias sont accessibles aux sourds et malentendants
Vos projets sont justement en lien avec la culture, les médias, le savoir, etc.
Pouvez vous nous détailler vos projets respectifs : d'où vient l'idée de départ, le pourquoi, la création ?
Comment se sont déroulés vos parcours en lien avec ces projets ?
Dites nous tout !
L'idée de Média'Pi!
vient de tout ce que j'ai pu voir.
Maintenant, j'ai 44 ans, j'ai vécu le manque d'accès à l'information,
et sur les réseaux sociaux, j'ai vu l'invisibilité de la communauté sourde pour être informés.
Il fallait que ça évolue car il manquait trop de choses pour les sourds.
On a donc réfléchi[SUSPENSION]
Suite à un concours de circonstances, j'ai réalisé qu'un article de journal avait réussi à faire changer les choses.
J'ai compris l'importance des médias, ce quatrième pouvoir.
Il y a donc d'abord cela.
J'ai réfléchi à une possible évolution.
Les journalistes sourds sont le plus souvent des bénévoles à répétition,
ils ont besoin d'être rémunérés pour leur travail.
mais ils ne sont pas les seuls dans ce cas là,
il y a aussi les techniciens,
sans oublier le service RH qui gère toute la partie administrative, la comptabilité, etc.
Le plus souvent en intégration en entreprise, les sourds n'ont pas de perspectives d'évolution.
C'est important pour la communauté sourde de savoir ce qui se passe dans le monde entendant.
Je vais vous faire part du témoignage de l'un de nos abonnés qui ne trouvait pas grand intérêt à un média comme le nôtre,
il se contentait de glaner l'information un peu partout,
et puis, un jour comme ça, il a décidé de s'abonner pour voir,
et il a découvert ce qu'était à proprement parler l'information, et en lien direct avec le fonctionnement de la Société.
Mais plus généralement, il faut que la communauté sourde soit mise en valeur.
Elle a tellement besoin d'évoluer, dans tant de domaines :
en politique, dans l'éducation, les loisirs, la culture, l'art, etc.
Tout cela existe dans notre communauté, mais reste invisibilisé et ça, c'est vraiment dommage.
Notre objectif de départ était de cibler un public signant, que ce soit des sourds,
ou des entendants signants ou désireux de découvrir le monde sourd
de par leur métier d'interprète, ou parce qu'ils sont parents d'enfants sourds, etc.
Notre communauté questionne et attise la curiosité, et nous voulions aussi que les entendants y aient accès.
Ne dit on pas souvent que les sourds possèdent une communauté, une culture et une identité ?
Il me semblait important de permettre à ce public là de nous rejoindre aussi.
Nous vivons ensemble dans le même pays, en France.
Donc il est important d'être, nous aussi, visibles et reconnus,
afin de ne pas reproduire sans cesse les mêmes erreurs du passé, et de s'inscrire dans une évolution.
Voilà, en somme, notre projet.
Qui n'était en fait pas prévu au départ, et qui provient des obstacles que nous rencontrons, de notre colère.
Au début, j'exerçais le métier de comédienne,
et même dans ce milieu, j'étais énervée par le ton de certains articles de journaux.
Il y a une évolution, on tend quand même vers une amélioration.
Malgré cela, il y a une récurrence des médias à mettre l'accent sur les difficultés, la souffrance des sourds,
de la privation de signer décidée en 1880, etc.
C'est toujours la même rengaine, ça n'évolue pas.
Au théâtre par exemple, le public ressent une émotion particulière quand un comédien sourd joue,
mais le regard posé sur lui n'est, hélas, pas celui d'un artiste professionnel.
En délivrant de l'information, nous endossons la responsabilité de la qualité de celle ci,
et ce n'est pas un regard de pitié, les a priori viennent de l'ignorance et cela est normal.
Voilà en résumé.
Merci pour votre témoignage très intéressant, donc on peut dire que votre force vient aussi des obstacles que vous avez pu franchir,
et c'est la preuve qu'à chaque difficulté, il y a une solution.
Stéphane, c'est donc à vous de nous parler de votre parcours.
Avez vous l'impression qu'il y a des similitudes avec celui de Noémie ?
Ou alors n'a t il vraiment rien à voir?
Comme Noémie, c'est la situation qui m'a poussé à agir.
En revanche, notre parcours est différent.
En réalité, je suis issu d'une famille sourde donc tout mon héritage est en langue des signes.
J'ai baigné depuis toujours dans la LSF, car toute ma famille la pratique.
Tout ce que vivent les sourds dans le monde entendant : le manque de communication, de connaissances, la frustration[SUSPENSION]
je l'ai moins connu, car on échangeait beaucoup dans ma famille.
Et souvent, les sourds me suçaient le sang pour que je leur donne des informations.
C'était assez éprouvant, pourtant j'avais envie qu'ils aient accès à ces connaissances par eux mêmes.
Ensuite, je me suis dirigé vers une carrière d'enseignant.
Pour information, j'ai créé Eyes Éditions, mais je suis également professeur.
J'enseigne dans le milieu scolaire, au sein de l'Éducation nationale.
Mais aussi dans d'autres domaines, comme à l'université, etc.
Bref, tout ça pour dire que ces années d'expérience dans le professorat
m'ont permis de constater que les professeurs et formateurs,
ont d'abord besoin d'avoir un support pédagogique et de savoir comment réussir leur enseignement.
Il ne s'agit pas de se contenter d'enseigner basiquement du vocabulaire.
Mais plutôt de la vie quotidienne : développer la capacité à tenir une discussion en situation réelle.
Et c'est à ça que j'ai réfléchi progressivement[SUSPENSION] à un enseignement incluant culture et histoire sourdes.
Leurs frustrations sont fréquentes,
car sans supports, les enseignants sont contraints d'en créer de bric et de broc.
et l'enseignement en souffre.
Nombreux sont ceux qui me demandaient de leur donner mes supports : dessins, supports informatiques et autres[SUSPENSION]
Ce sont tous ces retours qui m'ont donné envie de monter mon projet.
Par la suite, une autre envie s'est ajoutée par rapport aux signes qui se pratiquaient dans ma famille,
ainsi que des signes anciens qui se perdaient, et je souhaitais garder une trace de ce patrimoine de valeur.
La majorité des sourds sont issus de familles entendantes, donc ils n'ont pas cet héritage.
Il y a très peu de sourds issus de familles sourdes en France.
Parce que j'en fais partie, je vois que c'est intéressant !
J'ai donc réfléchi à tout ça[SUSPENSION]
Mon idée de départ a été de passer par des manuels scolaires destinés à l'enseignement.
Comme cela n'avait jamais été fait, je m'y suis attelé.
Mon projet a été refusé par plusieurs maisons d'édition,
cela devait manquer d'intérêt pour eux[SUSPENSION]
Qu'à cela ne tienne, j'ai donc créé ma propre maison d'édition, Eyes Éditions.
Au même moment, les éditions Belin acceptaient mon projet.
J'ai choisi de travailler avec eux parce qu'ils prônent les disciplines importantes, y compris la LSF.
Cela me permettait également de garder mon petit budget pour Eyes Editions.
Mon projet avançait avec les éditions Belin, et d'autres éditeurs m'ont aussi contacté,
pour me demander d'inclure la LSF à leurs publications.
Mais j'ai finalement préféré me consacrer uniquement à la création d'Eyes Éditions,
pour publier ces différents supports recherchés par les enseignants.
Je ne les visais pas seulement, mais également un public plus large,
afin de diffuser les connaissances, valoriser la langue des signes, etc.
J'ai donc mis en place ce projet, dans lequel[SUSPENSION]
Oui pour lire des livres, mais il ne faut pas oublier de lire des vidéos en LSF aussi.
Elles sont importantes car elles permettent de conserver une trace de la langue.
Tout ça faisait partie du projet que je développais.
J'ai aussi remarqué que la majorité des sourds sont limités sur l'accès à certains domaines, comme la philosophie par exemple[SUSPENSION]
Pourtant, pour moi, c'est important et intéressant la philosophie.
C'est pour ça que j'ai créé un livre sur ce thème,
avec le célèbre philosophe André Comte Sponville.
C'est un livre qui ne s'adresse pas qu'aux sourds, il est pour tout le monde.
Car même les entendants ne connaissent pas forcément bien la philosophie.
Donc cet ouvrage pédagogique s'adapte à tout public.
L'objectif est vraiment de faire découvrir à tous, pas uniquement aux sourds, et de créer des liens entre les deux mondes.
Je ne veux pas me centrer sur l'accessibilité pour les sourds[SUSPENSION] cette accessibilité là n'existe pas !
Je veux juste que ça fasse sens pour tous !
Voilà comment ça s'est passé[SUSPENSION]
Désolé, j'ai beaucoup bavardé !
C'était un plaisir !
Merci à vous deux, c'était très intéressant de vous écouter !
J'ai l'impression que vous vous êtes centrés sur la connaissance, l'envie de transmettre, de diffuser, d'informer[SUSPENSION]
Parce que ça répond à un besoin des sourds d'être informés, de prendre part aux décisions, de savoir, de pouvoir faire tel ou tel choix, etc.
Je reviens sur le terme qu'a utilisé Noémie : le pouvoir.
C'est à dire instruire, changer les regards, les avis[SUSPENSION]
Vous nous avez déjà un peu parlé de vos projets respectifs,
mais qu'en est il des conséquences positives ?
Vous avez remarqué des changements significatifs ?
Vous m'avez dit que les sourds ne se sentent pas capables.
Justement, les outils que vous leur avez fournis ont ils pallié ça, se sentent ils plus aptes à présent ?
Et du côté des entendants, peut être ont ils réalisé que les sourds étaient capables ?
Ça les a rendus curieux ?
intéressés ?
les avez vous attirés ?
Comme vos projets sont en lien avec les sourds, mais également avec les entendants,
comment avez vous fait, au quotidien au sein de l'entreprise, ou pour présenter vos actions ?
Peut être avez vous rencontré des personnes extérieures ?
Vous pouvez nous expliquer précisément comme ça s'est passé ?
Noémie Churlet : Qui de nous deux commence ?
Moi ?
Émilie Tolian : Comme vous voulez !
Stéphane, à votre tour de commencer !
En effet, cela a été utile.
Tout d'abord, les sourds ont pu découvrir ce projet.
Et les entendants également ont découvert quelque chose d'intéressant,
car c'est un livre sur l'histoire et l'expression d'un auteur sourd,
qui, de surcroît, n'a pas une bonne maîtrise du français.
Il a donc fait des vidéos en langue des signes pour en faire un livre écrit, grâce au travail avec sa fille interprète.
Il a été un précurseur dans ce domaine et un déclencheur pour de nombreux sourds, qui ont ainsi osé se lancer.
Ça, c'est un premier changement qu'on a constaté.
On a pu observer aussi que l'accès à la philosophie a permis une ouverture sur le monde.
Ensuite, on a noté plusieurs autres changements positifs pour les sourds, par exemple, dans l'enseignement, etc.
En dehors de la communauté sourde,
chez les entendants qui ne connaissent rien à la culture sourde, qui voient souvent les sourds comme des handicapés, pas capables[SUSPENSION]
Quand je leur ai montré mon travail, les commandes que je voulais passer etc.
Ils ont été tous très surpris !
Ils réalisent qu'un sourd peut faire tout cela !
Et leur comportement et leur regard change alors complètement.
Je vais vous donner un exemple.
Un jour, je suis allé voir une imprimerie pour négocier et montrer les commandes que j'avais à faire pour Eyes Éditions, etc.
Le directeur de l'imprimerie qui m'a reçu, m'a toisé de haut en bas, il ne pouvait pas y croire[SUSPENSION]
Donc j'ai pris sur moi et je lui ai expliqué.
Il m'a alors répondu quelque chose comme :  Ah oui, j'ai déjà travaillé avec des CAT pour les emballages[SUSPENSION]
Je l'ai arrêté tout de suite, en lui précisant que j'avais vendu en tout, plus de 10 000 manuels scolaires.
D'un coup, il a changé d'attitude.
Après ça, je l'ai rayé de la liste, il était hors de question que je travaille avec quelqu'un comme lui !
Je suis allé voir d'autres imprimeries où le respect était d'usage, et le dialogue possible.
C'est important de montrer que les sourds sont capables, et capables de discuter comme tout le monde !
Indirectement, dans ces situations, on milite, on sensibilise et on informe[SUSPENSION]
C'est vrai !
En cela, nous devons aussi être militants[SUSPENSION]
C'est très juste, en effet.
On passe à Noémie ?
Oui, je vais faire suite à ces propos sur le militantisme.
On me dit souvent que je suis moi même une grande militante.
Mais non !
Je ne suis pas militante, je fais juste face et j'avance !
Finalement, j'ai été obligée d'admettre qu'en effet, je milite quotidiennement[SUSPENSION]
Par exemple, j'ai créé Média'Pi!
pour faire évoluer les choses, et l'engagement que j'y mets, on peut appeler ça du militantisme[SUSPENSION]
De la même façon que Stéphane, il y a un problème de confiance.
Mais il vient aussi de la part des sourds[SUSPENSION] pour certains en tout cas.
Justement, je reviens sur la question des conséquences positives.
La première que j'ai observé, c'est que, sans conteste, Média'Pi!
a fait changer des choses.
Ensuite, le public sourd n'a pas l'habitude d'un certain fonctionnement économique.
Ils n'ont pas conscience que ce modèle économique est essentiel !
Pour moi, l'argent est à l'économie, ce que l'eau est à une plante.
Sans eau, la plante ne pousse pas[SUSPENSION]
Aujourd'hui, au sein de la communauté sourde, on voit apparaître de plus en plus d'entrepreneurs en herbe,
comme des photographes ou d'autres[SUSPENSION]
Média'Pi!
, devenue récemment une entreprise adaptée,
a le souhait d'une philosophie ESS ouverte aux sourds et aux entendants,
en développant un réseau qui va servir à tous ces professionnels sourds.
Car cet argent, servant à payer et être payés au sein de la communauté, permet de développer l'emploi des sourds.
Car aujourd'hui, en France, le chômage chez les sourds s'élève à 54% selon certaines statistiques récentes !
Cela fait beaucoup !
car la plupart rencontrent des difficultés et ont dû réorienter leurs rêves dans leur parcours scolaire vers les métiers manuels,
même si aujourd'hui c'est moins le cas.
Pourtant, cela reste encore toujours difficile d’intégrer des formations, des écoles ou des universités[SUSPENSION]
Grâce à Média'Pi!
, entreprise adaptée, nous pouvons former et accompagner les personnes sourdes,
leur donnant ainsi l’opportunité de progresser.
De plus, nous avons la chance d’avoir un CA de qualité.
Les membres sont solidaires, soudés, à l’écoute, même en cas de désaccords.
Depuis trois ans, l'équipe a aussi évolué et fait preuve de solidarité en se soutenant les uns les autres.
J’en bénéficie aussi : peu expérimentée comme directrice,
je continue à apprendre, grâce au président qui me forme et cela me permet de me construire.
Je peux être fière de tout ça, c’est très positif !
Un autre point positif est que le public commence à avoir conscience, pour lui même, de la valeur de cette économie,
sans attendre de financement de l'État..
Par exemple, on nous dit souvent que Média’Pi!
devrait être diffusé sur une chaîne hertzienne, pour être gratuit.
Cependant, la télévision n’est pas gratuite, elle est rémunérée via nos impôts et on ne le voit pas.
Voilà, dans l'ensemble[SUSPENSION]
La première année, nous étions une toute petite équipe qui s’est agrandie, pour aboutir à la réussite d’un changement d’échelle.
Nous comptons désormais 23 salariés, avec des métiers variés et l’équipe s’exprime en LSF.
Certains sourds maîtrisent la LSF et le français écrit, d’autres la LSF et moins l'écrit,
certains sont oralistes ou utilisent la langue parlée complétée avec une LSF balbutiante[SUSPENSION] Tout le monde est le bienvenu.
Dans l'entreprise, la langue de travail c'est la LSF, sans exception !
Nous accueillons tout le monde : sourd, entendant, oraliste, LPCiste, autour d'un point commun : le travail.
C’est une grande fierté d’être uni autour d’une langue et c’est très important, car il a souvent existé des divisions.
Voilà tout ce qui est positif.
Effectivement, on voit émerger de plus en plus d'initiatives un peu partout.
Et ça, ça fait du bien !
C’est important que les sourds prennent conscience qu’ils sont capables.
Il faut cesser de croire que c’est impossible, on a trop souvent associé surdité et incapacité, il faut arrêter avec ça et avancer.
On a besoin de voir naître de plus en plus d’initiatives comme celles là, pour créer du lien au sein de la communauté,
et ainsi développer une réelle économie solidaire.
Les sourds ont l'habitude d’être aidés dans toutes leurs démarches, depuis tout petits, dans le parcours scolaire par exemple.
d'avoir des aides financières.
Devoir payer un service proposé par des sourds, des entreprises sourdes, ils ne veulent pas car depuis toujours c'est gratuit !.
Payer dans le monde entendant oui, mais chez les sourds, cela doit rester gratuit.
Les sourds et les entendants devraient être à égalité dans cette situation : aujourd'hui les mentalités évoluent petit à petit.
Je voudrais ajouter qu'évidemment les sourds, comme les entendants, ont besoin d'argent pour développer leur entreprise,
mais en plus, les sourds ont 30% de charges supplémentaires liées à l’accessibilité : interprètes, centres relais[SUSPENSION] tout cela coûte cher.
Je ne dis pas que les interprètes coûtent cher, mais c’est un coût à prendre en compte.
Si l’on compare avec le développement classique d’une entreprise lambda,
elle n'aura pas besoin d'embaucher d'interprètes, cela même en ayant un salarié sourd intégré.
Elle va donc se développer économiquement.
Alors que dans notre développement, nous aurons tout de suite besoin d'un interprète pour un rendez vous et qu'il faudra payer,
pour des rencontres à l'extérieur, des réunions, organiser des conférences, etc.
c'est un besoin constant.
L'équipe en a également besoin dans le cadre d'interviews,
afin d'élargir les thématiques aux personnes entendantes et où l'accessibilité passe par l'interprète pour la compréhension.
De plus, certains salariés font appel à l’interprète s’ils ont des doutes sur le sens d’un texte.
Le bilinguisme représente 30% de dépenses en plus, comparé à un média monolingue, c’est lourd dans notre budget.
On peut demander des financements, à l’AGEFIPH par exemple, mais c’est une discussion compliquée
car elle estime ne pas avoir à financer la totalité du poste de l’interprète.
Pourquoi elle ne paierait pas ?
On avance, mais c’est toujours en cours de discussion.
Actuellement, nous avons un seul interprète par jour pour 19 salariés sourds[SUSPENSION] c’est compliqué !
Il y a un autre problème : les entendants ont un réseau d'informations depuis longtemps, au départ grâce à la presse écrite,
puis il y a eu la radio, la télévision, les affiches publicitaires, les conférences et j’en passe.
Ce réseau d'informations provient de plusieurs moyens, contrairement à nous.
Les affiches publicitaires coûtent chères, la participation des sourds à la radio et aux débats télévisés sont rares.
En tant qu'entrepreneurs sourds, comment développer ce réseau ?
Ça fait maintenant trois ans[SUSPENSION] ou plutôt cinq ans en tout que je développe ce projet, dont deux ans de communication pour le faire connaître,
avec 92 conférences pendant un an et demi environ,
et pourtant il y a encore aujourd'hui, des gens qui ne connaissent pas Média’Pi,
et pour moi c’est clairement lié à un problème de réseau d'informations.
Voilà, en gros.
Je voudrais justement faire le lien avec les personnes qui ne connaissent pas la Langue des Signes Française.
C'est comme une autre langue : si je rencontre une personne étrangère, nous allons être empêchés dans nos échanges.
L'humain a besoin d'être bien, à l'aise dans sa communication avec l'autre.
Alors justement, dans vos entreprises, la langue utilisée est la LSF, mais comment faites vous avec vos partenaires[SUSPENSION]
Veuillez m'excuser (Intervention de l'interprète qui demande à répéter la question).
Je réitère donc ma question pour l'interprétation en cours (intervention de l'interprète pour reprendre .
Je demandais : quelles relations avec des partenaires extérieurs, entreprises ordinaires, comment travailler en équipe et avec l'extérieur?
Stéphane nous racontait l'histoire avec l'imprimerie, mais comment cela se passe concrètement ?
On sait qu'il y a peu d'interprètes mais[SUSPENSION]
Vous pouvez toujours en avoir un pour un rendez vous, cependant l'interprète ne peut pas être collé à vous au quotidien !
Comment se passent vos rapports avec vos partenaires?
Avec le temps, constatez vous une évolution, une meilleure connexion avec eux ?
Allez y !
Ok, merci.
C'est une question que nous nous sommes posés dernièrement pour essayer de modifier ces rapports.
Pour le fonctionnement interne de l'entreprise, avec ses 19 salariés, c'est à minima un interprète par jour dont nous avons besoin.
Dans le cadre du développement de Média'Pi!
reconnue ES, non pardon Entreprise Adaptée, nous suivons des critères imposés.
En échange, nous répondons à plusieurs demandes : la formation, l'accompagnement des salariés, etc.
Nous savons que nous devons le faire car l'organisme des Entreprises Adaptées, qui nous suit, propose des conférences, des ateliers, etc.
J'ai signalé qu'il fallait des interprètes, ils nous ont demandé de prendre le nôtre !
Mais pourquoi encore[SUSPENSION] comment partager le seul interprète que nous avons, impossible[SUSPENSION] c'est plutôt à eux de voir.
À mon sens, quand Média'Pi!
sollicite l'extérieur pour une étude marketing, ou une agence pour le site internet[SUSPENSION]
je me dois de prévoir un interprète et cela me semble logique.
Mais si, à l'inverse, c'est moi qui suis convoquée à un rendez vous
Cela devrait encore être à moi de prévoir l'interprète, pardon, mais non!
Ce n'est pas à ma demande, c'est alors à eux de prendre leurs dispositions.
En tant que service public, ils sont rattachés à l'État.
Je vais en profiter pour parler de la loi de 2005, sur l'accessibilité des personnes porteuses de handicap.
L'article 78 est très clair :
il stipule qu'un interprète doit être à disposition pour toute personne en ayant besoin lors d'un rendez vous.
Le droit à l'égalité en fait !
Voilà, c'est ça, ils doivent le prendre en compte, et là, à force de le leur rappeler, le changement commence à se faire.
Maintenant, ils savent que nous pouvons nous rendre à leurs convocations avec d'autres responsables sourds d'entreprises adaptées.
C 'est à force de persuasion que les mentalités évolueront.
Le rôle d'une entreprise adaptée est d'encourager les personnes porteuses de handicap à travailler.
Mais l'organisme n'imaginait pas se retrouver face à une directrice sourde, ils ont été un peu déstabilisés.
Vous avez quand même réussi à vous frayer un chemin,
par exemple, petit à petit, dans la communication avec les personnes entendantes qui ne connaissaient pas les sourds, vous avez créé du lien.
Avez vous utilisé, quand même, les échanges mails, ou peut être même le mime?
Dans un contexte professionnel, passer par le mime ou des mots sur un papier serait assez dévalorisant.
Si une personne totalement ignorante du monde des sourds, de leur culture, se présente à moi
et que j'utilise le mime ou quelques mots griffonnés sur un bout de papier, je ne vais pas prendre un style littéraire[SUSPENSION]
Ça ne renverrait pas une très bonne image!
Si je me retrouve hors contexte professionnel, dans un café par exemple, passer par le mime n'est pas dérangeant.
Mais je ne communique pas comme ça dans l'entreprise, non.
Vous vouliez intervenir Stéphane[SUSPENSION]
Oui, pardon.
Justement concernant les échanges lors de collaborations[SUSPENSION]
Au départ, je sollicite un interprète pour que l'on se comprenne,
pour pouvoir m'exprimer sans donner l'image de quelqu'un qui ne sait pas communiquer.
Je sais m'exprimer moi même dans une discussion standard,
mais je préfère solliciter un interprète, pour faire comprendre que, comme pour une personne étrangère, cela nous permet d'échanger.
Pour des rendez vous à l'extérieur je prévois un interprète.
Imaginons qu'une personne ait envie de me rencontrer pour affaires, je serais bien obligé de prendre un interprète pour ne pas perdre ce client.
C'est une vraie question.
Pour ce qui est de mon parcours : le plus difficile dans les entreprises où tout le monde s'exprime en français,
ils échangent tous à l'oral, téléphonent, etc.
Donc, bon.
Il n'y a pour moi qu'un seul centre relais de qualité, Elioz, rapide, avec des prix corrects, mais je n'ai pas le budget pour ça.
J'étais coincé.
Il y en a d'autres, mais moins qualitatifs et moins rapides, avec des délais d'attente où il faut patienter jusqu'à une heure, déjà on perd son temps.
Lorsque c'est enfin à vous, la personne peut être absente et on tombe sur un répondeur!
C 'est un peu rude après une heure d 'attente!
Bref, je laisse tomber !
Sinon je communique essentiellement par mails, mais certains veulent des appels téléphoniques, c'est éreintant[SUSPENSION]
Ces échanges longs peuvent freiner la progression économique de l'entreprise !
C'est une chance pour Média'Pi!
d'avoir des interprètes sur place, je n'en ai pas, malheureusement.
J'imagine la souffrance du pauvre interprète à Média'Pi!
, tiraillé de toute part !
Quelle est alors la solution, que tout le monde ait une base de langue des signes pour échanger ?
Que faire ?
Souvent, les entendants sont curieux, intéressés par la LSF et par la communauté sourde.
Même si c'est perçu au départ comme un handicap,
au moment où ils s'y plongent, l'expérience est souvent positive, ils découvrent que c'est une vraie langue.
Il faudrait alors donner davantage de visibilité aux Sourds et à la langue des signes, mais où et comment ?
Lorsque je me présente d'abord[SUSPENSION] Excusez moi[SUSPENSION]   Non, non, allez y !
Lorsque je me présente, c'est d'abord en tant que personne, puis j'explique ma fonction.
Ensuite, nous constatons que chacun a sa propre langue.
Je ne prends pas un interprète chaque fois que j'ai un échange.
Je fais appel à leurs services quand il s'agit d'échanges plus poussés.
Par exemple, lorsque je me rends dans une imprimerie : je prend un interprète quand il y a des points précis à discuter.
Une autre fois, s'il s'agit d'une discussion autour du choix du grain du papier,
parfois on me montre, on s'aide avec l'écrit, parfois je mime et cela suffit.
Pour des questions plus approfondies, je fais appel à un interprète afin de s'entendre clairement,
et qu'il n'y ait aucun malentendu.
Imaginez que je commande, par exemple, des livres etc.
persuadé qu'il me comprenne avec le mime et les quelques signes gentiment appris,
puis que l'impression soit livrée, mais que je m'aperçoive d'une erreur, toute la commande serait alors perdue et payée pour rien !
Il faut être vigilant au type de situation qui nécessite ou non un interprète.
À votre question de savoir s'il serait mieux que les personnes entendantes soient aussi signantes, bien sûr et ce serait idéal !
Aujourd'hui, des sourds intégrés professionnellement, au même niveau que des entendants, dans le monde, cela existe.
Cela signifie que ça peut fonctionner !
Soit par ce que des entendants ont appris la LSF, soit par ce qu'ils sont ouverts d'esprit, ou que sais je ?
C'est possible, le cerveau humain est vraiment capable d'apprendre la langue des signes,
que l'on soit sourd ou entendant ne change rien à cela.
Mais pour preuve, un bébé ne peut utiliser sa voix de la naissance à deux ans.
Le bébé signe pour les entendants se diffuse largement.
Imaginez que cela devienne automatique, et on sait qu'il est préférable que les enfants s'expriment en signes avant l'âge de deux ans,
en grandissant, les parents en garderaient une forme d'habitude avec leurs propres enfants.
Et plus tard en rencontrant un sourd, ils amélioreraient leur niveau, apprendraient plus aisément.
Le choc serait moins fort, avec moins de rejet, d'angoisse ou d'appréhension face a l'inconnu.
Je sais que c'est possible et ce serait idéal !
C'est peut être plus difficile en France, où l'on est si fier de notre belle langue française !
N'oublions pas le breton, la langue d'oc !
Le droit d'être un peu différent.
Et la LSF !
L'État, aujourd'hui, soutient quelques initiatives[SUSPENSION] mais quelle place pour la langue des signes ?
L'État voit actuellement la LSF comme un outil de communication pour les sourds désemparés, une langue qui nous sauverait.
Or, c'est une langue ancienne, qui a germé, s'est étendue, s'est diversifiée dans le temps, elle est riche et profonde.
Certes, la LSF est reconnue comme langue, mais l'État lui même n'en semble pas convaincu et nous avons encore à progresser.
Mais cela n'a rien à voir avec les années 80 quand j'avais 10 ou 15 ans, et que cette langue était très moquée,
cela a maintenant nettement diminué.
C'est beau, comment aurais je pu être directrice si les personnes entendantes avaient refusé de me rencontrer?
Non, cela prouve bien que ça a quand même évolué et la LSF est de plus en plus aimée.
J'ai recueilli quelques questions, par rapport à ce qui a pu contribuer à faire connaître cette culture.
Est ce qu'un film comme La famille Bélier, par exemple, a eu un impact positif ?
Je m'adresse à vous deux, pensez vous qu'il est utile de poursuivre dans cette voie ?
Pour reprendre l'exemple de La famille Bélier, de ce qu'il peut véhiculer, car il montre deux angles différents.
Du point de vue de la communauté sourde, le regard porté sur les sourds comme des personnes limitées, bruyantes, est choquant, voire insultant !
Ce qui me choque aussi, c'est l'utilisation de signes maladroits et je suis en désaccord avec ce choix.
De plus, les comédiens sourds ont été évincés, il y a eu une mise à l'écart, au lieu de les soutenir.
On les a remplacés par des comédiens entendants, pour jouer le rôle de personnes sourdes.
Imaginons une scène de théâtre antique, où des comédiens blancs grimeraient leur peau de noir, excluant de fait les personnes noires du jeu.
C'est l'image renvoyée pour ce film.
En revanche, le regard de la communauté entendante sur ce film, ignorante de notre communauté, était positif : le film était marrant !
Ce public n'a pas imaginé que cela puisse être injurieux,
c'était formidable pour eux et ça leur a donné un élan lorsqu'ils rencontraient des sourds, fiers de savoir faire le signe de bonjour.
Et ce signe s'est répandu.
Alors[SUSPENSION] comment faire évoluer ces points de vue ?
Il faudrait trouver le juste milieu !
Je connais bien la communauté sourde et ça ne sera pas aussi simple que ça.
Voilà[SUSPENSION] personnellement, je n'ai pas tellement aimé l'histoire de La famille Bélier.
Vous avez choisi l'exemple de La famille Bélier, qui nous fait bondir !
Mais c'est normal, vous ne pouviez pas savoir.
Je rejoins Stéphane, et en plus de mon point de vue de comédienne, cela me hérisse le poil de voir qu'en France,
on pense impossible de réussir une opération commerciale avec des comédiens sourds jouant les rôles de sourds.
Pour moi c'est un peu difficile à avaler, j'ai du mal à comprendre !
Pour preuve, aux États Unis, ils ont repris le concept du film, ils en ont changé le titre : CODA.
Et parmi les comédiens, plusieurs sont sourds qui ont la chance de poursuivre une carrière.
C'est par ailleurs mon combat : donner aux sourds le droit de travailler, donner, donner !
J'aurais presque envie qu'on le reprenne aux entendants pour le donner aux sourds !
Mais oui, justement, il y a un art cinématographique source de plaisir, de loisir, qui nous inspire et là, c'était un film humoristique.
Concernant la vision donnée des sourds limités intellectuellement, la communauté est tellement variée, suivant le parcours de vie, l'enfance, etc.
Il y a des personnes sourdes qui m'ont dit avoir vu des traits ressemblants avec d'autres sourds.
Je n'ai pas envie de débattre au sujet du contenu du film, ça n'est pas le propos.
Il faut effectivement considérer l'impact positif de la diffusion du film La famille Bélier,
plusieurs autres films sont sortis après celui ci, et ce n'est pas rien !
Dans le milieu des médias aussi, par exemple récemment[SUSPENSION]   C'est positif !
un article sur l'institut Baguer a été diffusé.
On commence à parler de nous, on est là, vivants, et on se montre !
Une minute[SUSPENSION]
Attention aux interprètes.
Je parlais de l'article paru dans Médiapart, au sujet de l'Institut Baguer[SUSPENSION]   À Asnières.
Euh[SUSPENSION]oui !
À Asnières, c'est l'école[SUSPENSION]l'institut d'Asnières.
Dernièrement, un article de Médiapart a parlé de la  maltraitance sur les enfants au sein de l'institut Baguer et a soulevé un tollé.
Enfin, un journal qui met en avant cette problématique !
Les gens semblaient le découvrir, indignés et surpris, alors que pour nous, les sourds, il était temps d'en parler !
Ce n'est pas le seul établissement avec de telles pratiques, il en existe d'autres, et depuis longtemps.
J'ai moi même été victime de maltraitance, je pense que Stéphane aussi.
Et beaucoup de sourds l'ont vécue, la considérant comme normale, mais refoulant le tout jusqu'à l'énervement !
En qui avoir confiance ?
Enfin, un média en parle aujourd'hui.
Alors oui, il y a une parole collective qui commence à s'exprimer et c'est important de la diffuser !
C'est la preuve que la communauté sourde, comme d'autres, cache ou nie les problèmes quand ils arrivent.
[SUSPENSION] C'est interessant, car il faut aussi montrer ce débat avec des points de vue différents,
qui nourrit la réflexion et permet d'améliorer l'accompagnement.
Tout a l'heure, vous nous avez expliqué ce qui se fait en France mais ailleurs, comment cela se passe?
Est ce qu'ici, c'est correct ?
Moins bien ?
Mieux?
C'est difficile de répondre précisément à cette question, il faudrait avoir un vécu, une expérience de créateur d'entreprise à l'étranger.
mais je ne sais pas comment ça se passe.
Vraiment je ne sais pas.
J'ai appris que certains États sont davantage en relation avec les entrepreneurs, qu'il finance plus, mais sur une courte période.
Beaucoup d'entreprises sourdes, dans différents pays, sont indépendantes,
ou bien l'État les considère sur un pied d'égalité et les laisse se débrouiller.
Ici, par exemple, il existe l'AAH, je ne veux pas lancer le débat là dessus, non.
Dans d'autres pays, les sourds se débrouillent seuls.
Des amis qui sont de grand voyageurs, me l'ont raconté :
ailleurs, les sourds sont autonomes, ils trouvent du travail, créent des entreprises, montent des projets.
Il y a plus de concurrence, mais aussi plus de partage et de solidarité dans certains pays pauvres.
Finalement dans l'inconfort, il y a un besoin de créer, d'être solidaire, d'échanger.
Dans une situation de confort, je peux ne pas m'en faire, bien dans mon fauteuil.
Ce ne sont pas les mêmes mesures[SUSPENSION]
Quand je vois la situation en France, je suis fière : on est en pleine évolution, le combat collectif n'est pas terminé.
C'est important entre les entreprises sourdes, ou celles de personnes entendantes sachant signer ou solidaires, de favoriser les échanges.
Il y a là une mine d'informations, de réseaux, de conseils à recevoir sur le développement d'une entreprise, sur les modes de financement.
Alors que nous en sommes encore à la recherche de toutes ces informations.
À mon avis, la première de nos quêtes est celle des moyens pour l'accessibilité.
Nous sommes toujours à la recherche de budgets complémentaires pour financer les prestations d'interprètes.
Pour moi, dans l'idéal, je crée un livre dont le prix de vente serait fixé à 20€, par exemple[SUSPENSION]
Les gens trouvent ça cher, mais pour moi, ça n'est pas cher 20€ !
Parce que dans cet ouvrage il y a du français et de la LSF, l'achat de matériel, les captations, l'impression[SUSPENSION]
Pour cette dernière, je ne commande pas à l'étranger et je favorise le commerce local pour lutter contre la pollution dues aux livraisons.
Une manière d'encourager l'économie sociale et solidaire.
Bien sûr il faut adapter le prix aux moyens de la clientèle,
mais pour cela, je fais peu de marge de bénéfices.
C'est léger pour consolider l'entreprise et avoir d'autres projets.
J'ai voulu travailler avec une association de braille.
Ils demandaient des droits, donc ok, et revendaient le livre deux fois plus cher, je n'en revenais pas.
C'était la même chose pour une collaboration avec les États Unis, où ils doublaient le prix du livre pour la distribution, bon[SUSPENSION]
En plus d'un fonctionnement qui leur est propre.
Ce n'est pas ma philosophie : faire payer en plus pour l'accessibilité, comme une punition envers les sourds ou les entendants d'ailleurs.
Est ce à eux de payer les frais d'interprétation ?
ce n'est pas ça[SUSPENSION] nous devrions être à égalité sur cette question.
Alors je pratique de petits prix, mais certains continuent de trouver mes livres chers, eh bien[SUSPENSION]
Je ne peux pas faire encore moins cher ou ce serait à perte !
C 'est vrai que c'est compliqué, on a envie de diffuser et vendre un maximum à des prix raisonnables.
Dans ce contexte précaire, avec la crise Covid 19 et le chômage partiel[SUSPENSION] tout cela fait que les gens achètent moins.
Mais c'est une économie circulaire qui est importante, l'entreprise ne peut être déficitaire par générosité.
Les bénéfices sont au contraire nécessaires pour payer les salaires, insuffisants pour Paris, et donner du confort aux salariés.
J'aimerais les augmenter, mais je ne peux pas !
Je suis bénévole depuis trois ans, c'est long.
Il faut comprendre qu'un tarif, ce n'est pas que pour faire des profits.
C'est jackpot pour les très grandes entreprises, rarement pour les petites entreprises, souvent à l'équilibre.
Quand elles ont une petite marge, elles la réinvestissent en améliorations dans l'entreprise pour l'année suivante.
Chez Média'Pi!
sur les trois années, ce n'est jamais la même chose, car les finances et les évolutions sont différentes.
Le tarif à Média'Pi!
n'est pas cher : 9,90 euros par mois, enfin, c'est mon avis.
En effet.
Et nous proposons un tarif réduit pour les situations de précarité.
Et on me dit : C'est cher !
Mais la fabrication du produit est déjà plus onéreuse dans la forme de notre média, comparé à un autre.
Car entre les sous titres et la langue des signes, évidemment les frais s'ajoutent et c'est un site bilingue, deux langues se superposant.
Nous voudrions augmenter nos tarifs en fonction de nos besoins, mais le public n'est pas prêt.
On peut être généreux, mais on ne peut pas se tirer une balle dans le pied.
Pour moi, le problème vient du fait que le public n'a pas conscience, ni l'habitude, ni l'ouverture d'esprit pour comprendre les coulisses d'un métier.
La majorité des personnes sourdes sont au chômage, ils ne connaissent pas le monde du travail.
Ces thèmes ne sont pas développés, notamment dans l'éducation, bien sûr.
Je suis quelqu'un d'optimiste, l'objectif de Eyes Éditions est de combler cela en partageant des connaissances,
et à terme, que cela puisse bénéficier à l'évolution des enfants, mais c'est un travail de longue haleine !
Je voudrais ajouter qu'il y a souvent des petites entreprises sourdes indépendantes, de bricolage, peinture, plomberie, photographe[SUSPENSION] qui ferment.
Elles sont nombreuses, je dirais au moins 90%, sans preuves et sans chiffres précis sous les yeux, mais presque toutes ferment à chaque fois.
Car la communication, les relations[SUSPENSION] Je ne vois pas?
Je reprends?
Nous avons un problème de son pour les interprètes.
Nombre d'entreprises ferment pour deux raisons :
soit on est dans la LSF et il faut donc trouver des clients entendants, et ce n'est pas si simple.
Il faut avoir la chance d'avoir des clients entendants qui vous fassent confiance, cela arrive.
Mais certains sourds imaginent que tout va bien se passer, car comme moi, ils ont vécu des incompréhensions, des obstacles, etc.
Ils me disent souvent: Nous sommes frères, on peut faire affaire, tu me fais un tarif préférentiel[SUSPENSION] mais pourquoi ?
La deuxième raison, c'est que l'on me renvoie : Mais c'est bon, tu as l'AAH !.
Par exemple, je ne veux pas être bénéficiaire de l'AAH, je ne veux pas[SUSPENSION] Parce que je veux être rétribuée par un salaire, pour payer des impôts.
Lesquels impôts que nous payons sont utilisés pour financer des écoles, des hôpitaux,
des professeurs sourds qui enseigneraient en LSF, le sous titrage à la télévision, l'interprétation des programmes[SUSPENSION]
Je veux payer des impôts, car cela signifie être citoyenne et avoir le droit à la contestation[SUSPENSION]
Et si chaque fois, je pratique des réductions de prix, quelle marge d 'évolution j'offre alors ?
C'est un exemple !
C 'est vrai que de façon générale, le système est compliqué.
Prenons Amazon par exemple, où l'on peut tout commander à tout va[SUSPENSION]
et qui met en péril le fonctionnement de structures locales comme les nôtres[SUSPENSION]
Aux États Unis par exemple, Amazon s'est implanté massivement
et on a vu peu à peu toutes les librairies des villes alentours fermer, c'est terrible.
Est  qu'il en sera de même pour nous ici en France, grande question !
Je ne suis pas du tout d'accord pour vendre mes ouvrages sur Amazon.
Mais je sais que d'une certaine manière, ils passent quand même par eux et on n'y peut rien.
Vraiment, Amazon rachète tout et assoit son pouvoir.
À peine une enseigne ouvre, Amazon se positionne en concurrent.
Le problème c'est que de nombreuses personnes leur passent commande, moi, non.
Il y a plusieurs clients qui se sont plaints des délais de livraison chez Amazon, mais[SUSPENSION] nous n'en faisons pas partie.
Ils disent : l'avantage, c'est que les frais de livraison sont  gratuits !
Et on a aussi l'avantage des réductions qu'on n'a pas chez vous !
Mais nous ne pourrions pas vivre, autrement.
Il y a une habitude à avoir des prix bas, mais il faut prendre conscience que l'économie finit par s'écrouler.
C'est général !
Justement[SUSPENSION]
l'interprète n'a pas fini de traduire[SUSPENSION]
Nous sommes justement réunis sur le thème de la responsabilité sociale des entreprises.
De plus en plus soucieuses de leur image et de leur impact sur la société,
elles s'engagent afin de donner d'abord du sens à ce que l'on fait et comment ?
Ce sont aussi des valeurs.
Vous l'avez dit, c'est bien sûr une charge supplémentaire : un effort à faire, un respect à mettre en place et réfléchir à comment organiser les choses.
Et tout cela est étroitement lié à la société actuelle : discussions et clics faciles, tarifs moins chers[SUSPENSION] et ainsi de suite[SUSPENSION]
Pourtant, à l'écoute de vos témoignages sur vos parcours et le pourquoi du comment, ce sont vos valeurs qui ressortent.
Des valeurs que l'on retrouve aussi dans l'image et la philosophie de vos entreprises.
On peut aussi, petit à petit, éduquer le consommateur, le client sur la surconsommation.
Les faire réfléchir sur les conséquences de leurs achats : est ce que les salariés, et leurs proches, vivent mieux grâce à eux ?
Et ainsi les conduire à changer leur comportement en privilégiant les entreprises à caractère social qui ont du sens !
Ces entreprises ne sont pas assez promues, montrées, cela manque peut être ?
C'est aussi aux politiques de participer au changement, de donner de nouvelles habitudes pour consommer mieux !
J'aurais peut être une dernière question qui vous est destinée à tous les deux.
Comment envisagez vous la suite ?
Malgré ces difficultés,  vous semblez avoir encore de nombreux projets, vous êtes plein de dynamisme[SUSPENSION]
Mais de quoi avez vous besoin avant tout ?
Pour continuer à voir croitre votre activité, à être visible et développer les partenariats ?
AvecTrait d'union, c'est facile puisque nous sommes déjà partenaires, nous avons la même vision.
Mais faites en part à ceux qui vous regardent ce soir.
C'est l'occasion de les inciter à vous contacter, de réfléchir avec eux de nouveaux projets.
Et pourquoi pas de les développer ensemble dans le futur !
Stéphane, peut être que vous voulez commencer ?
Allez y !
Prendre conscience, année après année, après beaucoup de travail et d'élaboration[SUSPENSION]
que ce que nous faisons, impacte les autres et que nous sommes impactés aussi !
Notre philosophie, celle de l'ESS, est claire : elle est basée sur une complémentarité entre entreprises et des échanges.
Pas sur un modèle capitaliste, comme Amazon, qui applique les tarifs les plus bas, les moins chers possible, pour satisfaire ainsi une large clientèle[SUSPENSION]
[SUSPENSION]mais qui en subira les conséquences, en définitive.
Les entreprises sociales et solidaires, les ESS, fonctionnent en bonne intelligence et sont fondées sur un principe de solidarité.
Un premier point : c'est essentiel pour moi que les entreprises aient conscience de l'importance du choix de leur modèle économique.
Second point : que le public change ses habitudes et accepte de payer pour un service.
Enfin, c'est important qu'il comprenne que cet investissement sera bénéfique à plus long terme.
Par exemple, et c'est à mon avis un gros problème dans le secteur de la presse, que ce soit pour les entendants ou les sourds :
Les gens ne comprennent pas pourquoi ils devraient payer pour s'informer ?
Ils ont pris l'habitude de regarder la télévision, et de consulter internet depuis son arrivée dans les années 2000.
Puis, pas mal comme idée : le journal gratuit en échange d'encarts publicitaires[SUSPENSION] Hourra ?!
Mais le public ne pense pas aux conséquences, quand d'autres journaux ont fait de même avec ces encarts publicitaires.
C'est devenu une opération juteuse, lucrative et les plus riches ont décidé d'acheter ces titres, pour être à leur tête.
Mais quelle ligne éditoriale pour ces journaux ?
Beaucoup de journaliste sont frustrés car ils ne peuvent pas informer de manière factuelle.
Coca Cola, par exemple, qui aurait ses publicités dans un journal et donc investi de l'argent.
Pour le journal c'est très bien !
Mais vous imaginez le journaliste qui voudrait critiquer la firme, parce qu'elle pompe toute l'eau d'un pays comme l'Inde ?
La population locale ne pouvant rien dire ni faire, le journaliste est aussi empêché d'informer !
C'est important de comprendre : qui finance et au profit de qui ?!
Quand le public nous paye, Stéphane ou d'autres, alors se développe cette philosophie basée sur les échanges.
Je me rappelle d'une situation un peu comique :
Un abonné[SUSPENSION]non !
enfin quelqu'un qui ne souhaitait pas s'abonner à MédiaPi!
car il n'en voyait pas l'utilité, bon[SUSPENSION]
C'est un ami en plus, dommage !
(rires) Mais il pensait ne pas avoir besoin du site pour trouver les informations.
Puis le temps a passé, et sa fille recherchait désespérément un stage.
C'est alors qu'il m'a sollicité pour l'accueillir chez nous[SUSPENSION]
Comment une entreprise, qui vient de se créer, pouvait la recevoir ?
Ce genre de situation l'a poussé à la réflexion !
Bien sûr, je l'ai accueillie en stage[SUSPENSION] et tout à fait naturellement.
Mais je lui ai fait remarquer que tout cela était possible grâce à l'ESS.
De plus, cette jeune fille était ravie et soulagée de pouvoir travailler en langue des signes.
C'était une aubaine pour elle[SUSPENSION] Elle a ensuite réussi ses examens, c'est vraiment bien !
Si elle avait effectué son stage auprès d'entendants, elle aurait dû fournir des efforts de relationnel
et aurait dû mettre de côté son apprentissage et ses compétences.
Cela aurait été un effort permanent de faire ce lien et d'essayer d'apprendre en même temps.
Chez nous, elle a pu le faire grâce aux abonnés de Média'Pi!
C'est une rotation on donne/on reçoit !
Un système circulaire, en effet !
Justement, nous avons besoin de personnes formées et diplômées,
qu'elles soient sourdes, pour pouvoir les encourager ou bilingues en LSF.
Nous voulons développer ces compétences.
Je peux avoir besoin d'eux et inversement, échanger nos compétences : un service donné pour un service rendu.
Il est important que les gens comprennent le fonctionnement de cette économie.
Par exemple, lorsque l'on crée un produit,
ou que l'on diffuse de l'information, comme Média'Pi!
,
On peut avoir besoin d'un partenariat, cela crée du travail donc de l'embauche, les uns ont besoin des autres : c'est un échange !
Ce système fonctionne et évolue !
Pour ma part, par exemple, par rapport à votre question sur mes besoins[SUSPENSION].
Alors, il est vrai que j'ai plusieurs idées de projets, mais j'en ai un, qui est un gros projet
et que je nourris depuis longtemps, ça se compte en années[SUSPENSION]
Pendant longtemps, il n'était pas possible de le réaliser, car la technologie de l'époque ne le permettait pas encore.
Aujourd'hui, les outils techniques sont là pour s'adapter à mon projet, c'est super.
Je souhaite que tout cela se mette en marche et soit plus fluide.
Mais il y a d'abord la question financière et celle des personnes avec les compétences, tout cela est difficile à trouver
Même si la technique nous offre certaines possibilités.
Je voudrais aussi pouvoir m'associer à une autre personne, pour échanger
et pour faire avancer ce projet facilement.
Ce gros projet dont je parlais, peut être porteur d'un grand changement pour la communauté sourde, comme aux entendants qui y participent.
Ce projet, j'y pense depuis longtemps.
Mais je sais que les vidéos que j'ai créées,
les techniques, les programmes adaptés en mode visuel
je sais que j'ai la compétence pour créer de tels programmes.
Mais j'ai des limites.
et j'ai besoin d'une autre personne avec qui je puisse travailler.
Il me faut quelqu'un de compétent pour programmer, mais aussi en écriture de projet,
pour faire avancer au plus vite celui ci.
Tout seul, avec mon seul cerveau, je n'irai pas loin.
J'ai besoin d'un autre point de vue pour échanger et confronter les regards.
J'ai besoin de cette autre personne pour travailler sur ce projet inédit, probablement unique au monde.
Qui pourrait intéresser la France, mais d'autres pays aussi.
J'aurais besoin de quelqu'un pour démarrer ce gros projet[SUSPENSION].
J'aurais[SUSPENSION]
Mais j'espère que quelqu'un dans le public va réagir à vos propos et vous contacter pour s'associer avec vous !
Oui !
N'hésitez pas à me contacter !
Voilà[SUSPENSION]
J'ai envie d'ajouter un sujet qui est problématique.
Concernant l'emploi des personnes sourdes,  nous préférons leur donner la priorité, car nous en connaissons les obstacles.
Mais nous sommes ouverts aux personnes entendantes qui connaissent la LSF,
Mais comme nous connaissons les obstacles, nous priorisons l'embauche de personnes sourdes[SUSPENSION]
Mais ce qui est drôle, c'est qu'il est vraiment très difficile de trouver des personnes sourdes sur certains postes de travail.
Cela a pu nous prendre un an ou deux pour trouver, c'est quand même incroyable !
Petit à petit, on a réussi à avoir des candidatures.
J'ai donc dû de moi même solliciter des candidats que j'avais trouvé, pour avoir des entretiens avec !
Alors ok, il y a le problème du salaire qui n'est pas mirobolant.
Mais je remarque également que les personnes sourdes grandissent à l'école, sous une forte pression des parents,
sous une forte pression des professeurs !
Les élèves, eux mêmes, espèrent réussir leurs parcours pour s'intégrer !
Avec toutes ces heures de cours supplémentaires, c'est un effort énorme qui est demandé.
Pour enfin réussir à obtenir un diplôme !
Et ces personnes ont enfin un sentiment de réussite, en intégrant le monde du travail entendant.
Et donc intégrer le monde professionnel sourd, une entreprise sourde, ils considéreraient cela comme un échec.
C'est dur à digérer de constater cela !
J'ai beau leur expliquer qu'il y a le même niveau professionnel que dans le monde entendant, avec le même niveau d'exigences.
Qu'il y a des responsabilités, des ouvertures[SUSPENSION] Et  bien non, ils préfèrent aller dans une entreprise entendante.
Parce qu'il y a aussi le regard de ces parents entendants, que l'on veut rendre fier.
Tous ces efforts pour retourner dans le monde sourd, à quoi bon !?
J'espère que cela va changer rapidement.
Parce que les entreprises sourdes qui émergent en ont besoin, parce que notre ami[SUSPENSION] Stéphane, en a besoin, d'autres en ont besoin aussi !
J'espère, cela serait super, car nous en avons besoin pour développer un potentiel professionnel.
Nous avons vraiment besoin de professionnels de qualité !
Un petit résumé pour moi.
Ce que je souhaite avec vous et c'est important, par exemple pour Eyes Éditions ou toute autre entreprise,
c'est de commander vos livres à la librairie l'Ouï Lire à Toulouse.
Ce sont deux femmes sourdes, qui se sont mobilisées, engagées pour la créer et je les félicite.
Et j'espère que leur modèle pourra être repris en France.
En achetant chez elles, vous encouragez leur travail.
Ce n'est pas réservé aux sourds ou à la surdité, les entendants peuvent tout à fait acheter leurs livres là !
Personnes entendantes qui ne nous connaissiez pas, nous avons besoin de vous, pour nous soutenir mutuellement.
Merci.
Très bien !
Cette remarque est parfaite pour conclure.
Cela signifie que maintenant les personnes sont au courant.
Ils découvrent que les sourds sont présents dans les médias.
Grâce aux vidéos, au sous titrage, aux informations en LSF[SUSPENSION]
Ou avec la possibilité de commander un livre !
Fabriqué ici en France, imaginé[SUSPENSION] tout peut être fait !
En plus, si on a des compétences techniques pour programmer et envie de vous contacter, pourquoi ne pas en profiter !
Comme le suggérait Stéphane tout à l'heure[SUSPENSION]   Merci.
C'est important car vous êtes la preuve[SUSPENSION]   Ou alors on peut commander !
Oui, Stéphane ?
Non, pardon.
Je disais que vous êtes la preuve, ce soir, que des personnes sourdes peuvent créer une entreprise.
On voit très clairement vos compétences !
Vous n'avez pas peur du travail avec d'autres, il est possible et c'est positif !
Le cycle de conférence Handicaps et emploi est dorénavant terminé.
Mais le thème de l'emploi continue au mois de mai.
En lien avec l'économie sociale et solidaire (ESS), en complémentarité.
Ce soir c'était une introduction à ce thème, car nous avons beaucoup parlé d'ESS.
Vos projets sont particulièrement en lien avec l'économie sociale et solidaire.
Avec la notion de groupe, la façon de penser à la communauté et de lui donner du positif.
C'est bien la preuve de cette solidarité existante.
Stéphane, une conclusion?
Oui, en conclusion, je voudrais remercier les Canaux.
D'avoir organisé cette conférence sur le thème de l'économie sociale et solidaire,
qui nous a permis de discuter, débattre et d'informer le public sourd des possibilités, c'est très important.
Que les créations d'entreprises soient encouragées.
Merci encore les Canaux d'avoir organisé cet événement, sur ce thème du mois, avec interprètes et sous titrage.
Je ne crois pas qu'une telle soirée ait déjà été organisée auparavant[SUSPENSION]
Rarement, en effet.
Que des personnes sourdes puissent se présenter dans cette thématique.
Merci encore.
Moi aussi, je leur tire mon chapeau d'avoir osé proposer un format innovant.
Un format inverse, où nous sommes, utilisateurs de la LSF, mis en avant et non dans un petit médaillon en bas à droite[SUSPENSION]
Ce format inhabituel peut permettre au public de changer ses habitudes et c'est très bien, bravo!
Merci.
J'espère que cela se reproduira.
Organiser d'autres événements avec de la LSF afin que le public soit curieux de découvrir le monde de l'économie sociale et solidaire.
Qu'il ne soit pas mis à l'écart de ce monde là, et de son développement.
J'espère que d'autres rendez vous seront accessibles !
Cette conclusion est parfaite, merci beaucoup.
J'espère que le public a été intéressé et rendez vous au prochain événement !
Très bien !
Au revoir à tout le monde.
Et bravo !